## 기이한 이름
- 코드를 명료하게 표현하는 데 가장 중요한 요소 하나는 바로 **이름**이다. 굳이 이름 수정 등이 그럴 가치가 없다는 생각을 하는 사람도 많은데, 이름만 잘 지어도 나중에 문맥을 파악하느라 헤매는 시간을 크게 절약할 수 있다.
- 이름바꾸기는 단순히 이름을 다르게 표현하는 연습이 아니다. 마땅한 이름이 떠오르지 않는다면 설계에 더 근본적인 문제가 숨어 있을 가능성이 높다.

## 중복 코드
- 코드가 중복되면 각각을 볼 때마다 서로 차이점은 없는지 주의 깊게 살펴봐야 하는 부담이 생긴다.

## 긴 함수
- 함수 이름을 잘 지어두면 본문 코드를 볼 이유가 사라진다. 그러기 위해서는 훨씬 적극적으로 함수를 쪼개야 한다.
- 함수 이름은 동작 방삭이 아닌 **의도**가 드러나게 짓는다.
- 여기서 핵심은 함수의 길이가 아닌, 함수의 목적과 구현 코드의 괴리가 얼마나 큰가이다.
- 함수를 짧게 만드는 작업의 99%는 **함수 추출하기**가 차지한다. 함수 본문에서 묶어 빼내면 좋은 코드 덩어리를 찾아 새로운 함수로 만드는 것이다.
- 조건문이나 반복문도 추출 대상의 실마리를 제공한다. 조건문은 **조건문 분해하기**로 대응한다.
  - 거대한 switch문을 구성하는 case문마다 **함수 추출하기**를 적용해서 각 case의 본문을 함수 호출문 하나로 바꾼다.
  - 같은 조건을 기준으로 나뉘는 switch문이 여러 개라면 **조건부 로직을 다형성으로 바꾸기**를 적용한다.
- 반복문도 그 안의 코드와 함께 추출해서 독립된 함수로 만든다.
  - 추출한 반복문 코드에 적합한 이름이 떠오르지 않는다면 성격이 다른 두 가지 작업이 섞여 있기 때문일 수 있다.
  - 이럴 때는 과감히 **반복문 쪼개기**를 적용해서 작업을 분리한다.

## 긴 매개변수 목록
- 종종 다른 매개변수에서 값을 얻어올 수 있는 매개변수가 있을 수 있는데, 이런 매개변수는 **매개변수를 질의 함수로 바꾸기**로 제거할 수 있다.
- 클래스는 매개 변수 목록을 줄이는 데 효과적인 수단이기도 하다. 특히 여러 개의 함수가 특정 매개변수들의 값을 공통으로 사용할 떄 유용하다.
  - 이럴 때는 **여러 함수를 클래스로 묶기**를 이용하여 공통 값들을 클래스의 필드로 정의한다.

## 전역 데이터
- 전역변수에 의한 문제를 방지하기 위해 사용하는 대표적인 리팩터링은 **변수 캡슐화하기**이다. 다른 코드에서 오염시킬 가능성이 있는 데이터를 발견할 때미다 이 기법을 가장 먼저 적용한다.
- 접근자 함수들을 클래스나 모듈에 집어넣고 그 안에서만 사용할 수 있도록 접근 범위를 최소로 줄이는 것도 좋다.
- 전역 데이터가 가변이라면 특히나 다루기 까다롭다. 전역 데이터가 조금뿐이라면 감당할 수 있겠지만, 많아지면 걷잡을 수 없게 된다.

## 가변 데이터
- 데이터를 변경했을 때 예상치 못한 결과나 골치 아픈 버그로 이어지는 경우가 종종 있다. 코드의 다른 곳에서는 다른 값을 기대한다는 사실을 인식하지 못한 채 수정해버리면 프로그램이 오작동한다.
  - 특히 이 문제가 아주 드문 조건에서만 발생한다면 원인을 알아내기가 매우 어렵다.
  - 이런 이유로 함수형 프로그래밍에서는 데이터는 절대 변하지 않고, 데이터를 변경하려면 반드시 복사본을 만들어서 반환한다는 개념을 기본으로 삼고 있다.
- **변수 캡슐화하기**를 적용하여 정해놓은 함수를 거쳐야만 값을 수정할 수 있도록 하면 값이 어떻게 수정되는지 감시하거나 코드를 개선하기 쉽다.
- 하나의 변수에 용도가 다른 값들을 저장하느라 값을 갱신하는 경우라면 **변수 쪼개기**를 이용하여 용도별로 독립 변수에 저장하게 하여 값 갱신이 문제를 일으킬 여지를 없앤다.
- 갱신 로직은 다른 코드와 떨어뜨려 놓는 것이 좋다.
  - 그러기 위해서는 **문장 슬라이드하기**와 **함수 추출하기**를 이용해서 무언가를 갱신하는 코드로부터 부작용이 없는 코드를 분리한다.
- API를 만들 때는 **질의 함수와 변경 함수 분리하기**를 활용해서 꼭 필요한 경우가 아니라면 부작용이 있는 코드를 호출할 수 없게 한다.
- 간혹 세터를 호출하는 클라이언트를 찾는 것만으로도 변수의 유효범위를 줄이는 데 도움될 때가 있다.

## 뒤엉킨 변경
- 뒤엉킨 변경은 단일 책인 원칙(SRP)를 제대로 지켜지지 않을 때 나타난다.
  - 즉, 하나의 모듈이 서로 다른 이유들로 인해 여러 가지 방식으로 변경되는 일이 많을 때 발생한다.
  - 예컨대 지원해야 할 데이터베이스가 추가될 때마다 함수 세 개를 바꿔야 하고, 금융 상품이 추가될 때마다 또 다른 함수 네 개를 바꿔야 하는 모듈이 있다면 뒤엉킨 변경이 발생했다는 뜻이다.
- 전체 처리 과정 곳곳에서 각기 다른 맥락의 함수를 호출하는 빈도가 높다면, 각 맥락에 해당하는 적당한 모듈들을 만들어서 관련 함수들을 모은다. 그러면 처리 과정이 맥락별로 구분된다.

## 산탄총 수술
- 산탄총 수술은 뒤엉킨 변경과 비슷하면서도 정반대다.
- 이는 코드를 변경할 떄마다 자잘하게 수정해야 하는 클래스가 많을 때 발생한다. 변경할 부분이 코드 전반에 퍼져 있다면 찾기도 어렵고 꼭 수정해야 할 곳을 지나치기 쉽다.
  - 이럴 때는 함께 변경되는 대상들을 **함수 옮기기**와 **필드 옮기기**로 모두 한 모듈에 묶어두면 좋다.
  - 비슷한 데이터를 다루는 함수가 많다면 **여러 함수를 클래스로 묶기**를 적용한다.
  - 데이터 구조를 변환하거나 보강하는 함수들에는 **여러 함수를 변환 함수로 묶기**를 적용한다.
  - 이렇게 묶은 함수들의 출력 결과를 묶어서 다음 단계의 로직으로 전달할 수 있다면 **단계 쪼개기**를 적용한다.
- 어설프게 분리된 로직을 **함수 인라인하기**나 **클래스 인라인하기** 같은 인라인 리팩터링으로 하나로 합치는 것도 산탄총 수술에 대처하는 좋은 방법이다.
  - 이는 메서드나 클래스가 비대해지지만, 나중에 추출하기 리팩터링으로 더 좋은 형태로 분리할 수도 있다.

## 기능 편애
- 프로그램을 모듈화할 때는 코드를 여러 영역으로 나눈 뒤 영역 안에서 이뤄지는 상호작용은 최대한 늘리고 영역 사이에서 이뤄지는 상호작용은 최소로 줄이는 데 주력한다.
- 기능 편애는 어떤 함수가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터보다 다른 모듈의 함수나 데이터와 상호작용 할 일이 더 많을 때 나타나는 문제다.
- 이 함수가 데이터와 가까이 있고 싶어 한다는 의중이 뚜렷이 드러나므로 소원대로 데이터 근처로 옮겨주면 된다.
- 만약 함수가 사용하는 모듈이 다양하다면 어느 모듈로 옮겨야 할까? 이럴 땐 가장 많은 데이터를 포함한 모듈로 옮긴다.

## 기본형 집착
- 프로그래머 중에는 자신에게 주어진 문제에 딱 맞는 기초 타입(화폐, 좌표, 구간 등)을 직접 정의하기를 몹시 꺼리는 사람이 많다.
  - 금액을 숫자형으로 계산하거나
  - 물리량을 밀리미터나 인치 같은 단위를 무시하거나
  - 범위를 `if (a < upper && a > lower)` 처럼 처리하거나
- 이 문제는 문자열을 다루는 코드에서 흔하다. 전화번호를 단순히 문자 집합으로만 표현하기에는 아쉬움이 많다.
- **기본형을 객체로 바꾸기**를 적용하면 된다.

## 반복되는 switch문
- 중복된 switch문이 문제가 되는 이유는 조건절을 하나 추가할 때마다 다른 switch문들도 모두 찾아서 함께 수정해야 하기 때문이다.
- 이럴 때 다형성은 반복된 switch문을 수정하여 코드베이스를 세련되게 바꿔준다.

## 반복문
- 지금은 일급 함수를 지원하는 언어가 많아졌기 때문에 **반복문을 파이프라인으로 바꾸기**를 적용해서 시대에 걸맞지 않은 반복문을 제거할 수 있다.
  - filter나 map같은 파이프라인 연산을 사용하면 코드에서 각 원소들이 어떻게 처리되는지 쉽게 파악할 수 있다.

## 성의 없는 요소
- 본문 코드를 그대로 쓰는 것과 진배없는 함수도 있고, 메서드가 하나뿐인 클래스도 있다. 사정이 어떠하든 이런 프로그램 요소는 수정하는게 좋다.
  - **함수 인라인하기**나 **클래스 인라인하기**로 처리한다.
  - 상속을 사용했다면 **계층 합치기**를 적용한다.

## 추측성 일반화
- '나중에 필요할 거야'라는 생각으로 당장은 필요 없는 모든 종류의 hooking 포인트와 특이 케이스 처리 로직을 작성해둔 코드를 말한다. 그 결과는 이해하거나 관리하기 어려워진 코드다.
  - 하는 일이 거의 없는 추상 클래스는 **계층 합치기**로 제거한다.
  - 쓸데없이 위임하는 코드는 **함수 인라인하기**나 **클래스 인라인하기**로 삭제한다.
  - 본문에서 사용되지 않는 매개변수는 **함수 선언 바꾸기**로 없앤다.
  - 나중에 다른 버전을 만들 때 필요할 거라는 생각에 추가했지만 한 번도 사용한 적 없는 매개변수도 이 기법으로 제거한다.
- 추측성 일반화는 테스트 코드 말고는 사용하는 곳이 없는 함수나 클래스에서 흔히 볼 수 있다.
  - 이런 코드를 발견하면 테스트 케이스부터 삭제한 뒤에 **죽은 코드 제거하기**로 없애자.

## 임시 필드
- 특정 상황에서만 값이 설정되는 필드를 가진 클래스도 있다. 이런 임시 필드를 갖도록 작성하면 코드를 이해하기 어렵다.
  - 덩그러니 떨어져 있는 필드들을 발견하면 **클래스 추출하기**로 제 살 곳을 찾아준다.
  - 그런 다음 **함수 옮기기**로 임시 필드들과 관련된 코드를 모조리 새 클래스에 몰아넣는다.
  - 임시 필드들이 유요한지를 확인한 후 동작하는 조건부 로직이 있을 수 있는데, **특이 케이스 추가하기**로 필드들이 유효하지 않을 때를 위한 대안 클래스를 만들어서 제거할 수 있다.

## 메시지 체인
- 메시지 체인은 클라이언트가 한 객체를 통해 다른 객체를 얻은 뒤 방금 얻은 객체에 또 다른 객체를 요청하는 식으로, 다른 객체가 요청하는 작업이 연쇄적으로 이어지는 코드를 말한다.
- 이 문제는 **위임 숨기기**로 해결한다.
- **함수 추출하기**로 결과 객체를 사용하는 코드 일부를 따로 빼낸 다음 **함수 옮기기**로 체인을 숨길 수 있는지 살펴보자. 

## 중개자
- 객체의 대표적인 기능 하나로, 외부로부터 세부사항을 숨겨주는 캡슐화가 있다. 캡슐화하는 과정에서는 위임이 자주 활용된다.
  - 예시) 팀장에게 미팅 요청한다고 해보자. 팀장은 자신의 일정을 확인한 후 답을 준다. 이러면 끝이다. 팀장이 종이 다이어리를 쓰든, 일정 서비스를 쓰든, 따로 비서를 두든 우리 알 바 아니다.
- 하지만 지나치면 문제가 된다. 클래스가 제공하는 메서드 중 절반이 다른 클래스에 구현을 위임하고 있다면?
  - 이럴 때는 **중개자 제거하기**를 활용하여 실제로 일을 하는 객체와 직접 소통하게 하자.

## 거대한 클래스
- 한 클래스가 너무 많은 일을 하려다 보면 필드 수가 상당히 늘어난다. 그리고 클래스에 필드가 너무 많으면 중복 코드가 생기기 쉽다.
  - 이럴 때는 **클래스 추출하기**로 필드들 일부를 따로 묶는다. 같은 컴포넌트에 모아두는 것이 합당해 보이는 필드들을 선택하면 된다.
- 필드가 너무 많은 클래스와 마찬가지로 코드량이 너무 많은 클래스도 중복 코드와 혼동을 일으킬 여지가 크다.
  - 가장 간단한 해법은 그 클래스 안에서 자체적으로 중복을 제거하는 것이다.
  - 부분부분 상당량의 로직이 똑같은 100줄짜리 메서드 다섯 개가 있다면 각각의 공통 부분을 작은 메서드들로 뽑아내자.
- 클라이언트들이 거대 클래스를 이용하는지 패턴을 파악하여 그 클래스를 어떻게 쪼갤지 단서를 얻을 수도 있다.
  - 클라이언트들이 거대 클래스의 특정 기능 그룹만 주로 사용하는지 살핀다.
  - 이때 각각의 기능 그룹이 개별 클래스로 추출될 후보다.

## 데이터 클래스
- 데이터 클래스란 데이터 필드와 게터/세터 메서드로만 구성된 클래스를 말한다.
- 그저 데이터 저장 용도로만 쓰이다 보니 다른 클래스가 너무 깊이까지 함부로 다룰 떄가 많다. 이런 클래스에 public 필드가 있다면 **레코드 캡슐화하기**로 숨기자.
- 변경하면 안 되는 필드는 **세터 제거하기**로 접근을 원천 봉쇄한다.
- 데이터 클래스는 필요한 동작이 엉뚱한 곳에 정의돼 있다는 신호일 수 있다.
  - 이런 경우라면 클라이언트 코드를 데이터 클래스로 옮기기만 해도 대폭 개선된다.

## 상속 포기
- 서브 클래스는 부모로부터 메서드와 데이터를 물려받는다. 하지만 부모의 유산이 필요 없다면?
  - **메서드 내리기**와 **필드 내리기**를 활용해서 물려받지 않을 부모 코드를 모조리 새로 만든 서브 클래스로 넘긴다. 그러면 부모에는 공통된 부분만 남는다.

## 주석
> 주석을 남겨야겠다는 생각이 들면, 가장 먼저 주석이 필요 없는 코드로 리팩터링해본다.
- 주석은 악취가 아닌 향기를 입힌다. 문제는 주석을 탈취제처럼 사용하는 데 있다. 주석이 장황하게 달린 원인이 코드를 잘못 작성했기 때문인 경우가 의외로 많다.